# TED TALKS

## 第一部分 演讲基础

基本建议
Focus on one major idea.
Give your listeners reasons to care.
Build your idea with familiar concepts.
Make your idea worth sharing.

你所拥有的
有力的思想 有深度的东西
第一手经验 情感体验

问题清单
哪些问题是最重要的？
它们是如何彼此联系的？
怎样才能清晰地阐述这些问题？
还有哪些人们依然感觉困惑的地方？
主要的争议在哪里？

注意
从听者的角度出发
语言在讲述故事、建构思想，阐述复杂概念、进行理性分析，提出有力的号召很重要。演讲最重要的是语言

常见陷阱：避免的演讲风格
索取式（推销）———给予者
布赖恩·史蒂文森（Bryan Stevenson）
漫谈（漫无目的、没有准备）
谈论组织（公司、产品）———工作的本质
迷恋追捧，注重形式———启迪式

主线：你的观点是什么？

理清主线，不得超过15个单词
有趣的视角
找到—掌握观众的信息
内容庞杂=阐述不足
说明它为什么重要。你想回答什么问题？你想解决什么问题？你想分享什么经验？
用生活中的案例、故事和事实来支撑你陈述的每个要点

​	•	展开主线：
​	⁃	这个主题是我喜欢的吗？
​	⁃	它能激发兴趣吗？
​	⁃	我分享的知识对观众有价值吗？
​	⁃	我的演讲是一份礼物还是一个请求？
​	⁃	演讲内容是新的，还是早已陈旧？
​	⁃	我能在规定时间内用必要的例证来充分阐释这个主题吗？
​	⁃	我有足够的知识储备使演讲不负观众的期待吗？
​	⁃	我有资格讨论这个主题吗？
​	⁃	概括我演讲的15个词是什么？
​	⁃	这15个词能使那些有兴趣听我演讲的人信服吗？

## 第二部分 演讲工具

联系：与观众建立起信任的纽带
一开始就进行眼神交流
展示脆弱
幽默
	⁃	建议：趣闻轶事、有趣的话、视觉资料、反话
	⁃	危险：粗俗/攻击性语言、打油诗、双关语、讽刺、冗长、宗教种族性别政治相关
放下自我
	⁃	抬高身份
	⁃	以炫耀为目的而有意设计的故事
	⁃	卖弄自己或自己的公司所取得的成就
	⁃	以自己为中心，而不是分享他人可以受用的思想
讲故事
	⁃	真诚、真实
	⁃	不能过于浮夸与矫饰
	⁃	建立联系

叙述：故事的强大魅力

分享故事
	⁃	引起共鸣的主人公
	⁃	戏剧性：激发兴趣、制造悬念或危险
	⁃	适当提供细节：真实而不冗余
	⁃	令人满意的结局，有趣、感人、启迪
	⁃	主线清晰、有明确主题
	⁃	线性

解释：如何解释艰涩的概念？

事例
	⁃	从听者的角度出发
	⁃	点燃好奇心
	⁃	逐一介绍概念
	⁃	使用暗喻
	⁃	使用例子

思考
	⁃	观众知道什么？
	⁃	你的相关主题是什么？
	⁃	用来辅助的必要概念是什么？
	⁃	比喻与例子来阐释概念

注意
	⁃	知识的诅咒
	⁃	思想完整的层级结构
	⁃	连接词、条理清晰

说服：用推理一步步征服观众

铺陈
	⁃	直觉疏导
	⁃	讲故事

推理
	⁃	归谬法：证明对立观点错误 针对事件本身而不是对方
	⁃	如果-那么
	⁃	侦探：逐一排除

方法
	⁃	早期插入幽默元素
	⁃	增加一个小故事
	⁃	提供生动的例子
	⁃	利用第三方证据：避免“不证自明”的观点
	⁃	使用醒目的视觉资料

​	•	说服是用一种更好的思想改变人们的世界观
​	•	其核心是具有长期影响力的推理的力量
​	•	推理最好辅以直觉疏导、侦探故事、视觉资料或铺陈策略等

展示：请给我惊喜

奇幻之旅
	⁃	一组画作或一系列神奇瞬间
	⁃	有一个明确的主题
	⁃	过渡要自然
	⁃	避免专业术语

演示
	⁃	产品的质量
	⁃	表演技巧
	⁃	以逗趣开场
	⁃	必要的背景、语境或发明缘由
	⁃	演示本身直观、戏剧性
	⁃	技术的意义

梦想的力量
	⁃	愿景演讲
	⁃	探讨或然世界
	⁃	因无限的可能性而沸腾
	⁃	大胆地描绘一幅你所渴望的另一种未来的图景（视觉图景）
	⁃	你的做法要让其他人也渴望看到那样的未来
	⁃	避免不安：说明为什么这个未来值得追求，强调人类价值而不仅仅是先进技术，幽默

准备过程的关键因素
	•	是否包括视觉材料，如果包括，是什么材料？
	•	是草拟并背诵朗诵稿，还是打算即兴演讲？
	•	如何练习两种方式的演讲？
	•	如何开场与收尾从而产生巨大的影响力？

## 第三部分 准备过程

视觉材料：有害的幻灯片

没有幻灯片要优于糟糕的幻灯片

展示！
	⁃	难以叙述的东西
	⁃	设置背景、预先铺陈

解释！
	⁃	图文并茂
	⁃	每张幻灯片只限于揭示一个核心思想
	⁃	确保一张幻灯片的高认知负荷不会与要讲的内容冲突
	⁃	结束讲解后转换到空白的黑色幻灯片
	⁃	使用文字时不要与幻灯片表达内容相同
	⁃	切忌冗长语句构成要点
	⁃	文字要便于激发观众兴趣
	⁃	视觉资料对于解释所讲内容非常重要吗？如果重要怎样与我的文字结合？

愉悦！
	⁃	只展示一部分，不必解释每张图片，可以快速浏览其他部分，保持兴趣，对整体创造有更深理解

展示软件小贴士
屏幕与字体
	⁃	大多投影仪和屏幕是新式宽屏电视的尺寸（16:9）不同于老式电视（4:3）
	⁃	不要使用软件内置模板中的项目符号、字体和横线
	⁃	开始时用一张完全空白的幻灯片
	⁃	展示图片用黑色作为背景
	⁃	最好连续播放三张“全出血”的图片而非挤在一张幻灯片中
	⁃	使用分辨率最高的图片
	⁃	粗细适中的无衬线字体，如helvetica或arial，但不要过于瘦长。简洁
	⁃	24号或更大的字体，每一张幻灯片最多使用三种字体：题目或标题用大号字；主要观点用中号字；支持观点用小号字
	⁃	图片如果过于复杂就不要直接把文字放在上面，最好在文本框填充背景色
	⁃	字体白底黑（深色）字，黑底白（黄）字，对比鲜明，每个展示只用一种颜色的字体，除非强调与制造惊奇
	⁃	站在屏幕大约2～4米处看清所有内容
避免的错误
	⁃	无论如何都不要用“项目序号”
	⁃	破折号不要放在文本开头
	⁃	不用下划线和斜体（强调加粗即可）
	⁃	使用阴影有突出显示的作用，尤其放在图片上的字体，但尽量少用
	⁃	同一行不要用多种字体
	⁃	使用递进的方式，一次不要塞进太多的内容
图片
	⁃	每张图片都要标明来源，但避免字体太大。一个来源时可以口头说明或附图片来源说明。位置和格式必须保持一致。不要转移对图片的注意力
	⁃	不要放团队的照片，如果要放一定要显得自然，在相关背景部分介绍团队效果好
视频
	⁃	视频时长不要超过30秒。一场18分钟的演讲中，视频短片不超过4段，除非演讲完全依赖于视频。视频短片：有所有权，解释图片无法解释的东西，制作精良。上台前检查音频和视频
其他
	⁃	幻灯片切换不要花哨。无切换，溶解。
	⁃	传输文件后要带存有完整展示和视频的U盘，视频与展示分别存放，备好展示文件中使用的字体。打包压缩。视频要标注准确位置
	⁃	合法使用照片、视频、音乐以及任何特殊的字体，最好用自己的作品
测试
	⁃	人的测试：非你专业领域的家人或朋友，尤其测试幻灯片以及专业的内容
	⁃	技术测试：清晰？切换？字体？视频？障碍？什么类型的电脑播放？兼容？软件版本？音频的音量？

演讲稿：背诵还是不背？

用讲稿演讲
	⁃	能充分利用可用的时间进行准备
	⁃	复杂的解释，论述过程中有重要的步骤
	⁃	主办方能事先拿到讲稿
	⁃	会失去新鲜感，缺乏人情味，切断联系
	•	非常熟悉演讲内容，听上去毫无背诵之嫌
	•	参阅讲稿，眼神交流
	•	把讲稿压缩成要点
	⁃	配有图片或视频时可以
	⁃	伟大的作家可以
	⁃	不要机械背诵，要娓娓道来
	⁃	能够一边演讲一边做花费精力的事情
	⁃	严格坚持口头语言
	⁃	结束时充满力量：在最后一页之前丢掉讲稿，离开演讲台，放下笔记，移步到舞台前方，由衷大声地说出结论

无讲稿演讲

缺陷
	⁃	无法找到解释关键概念的词语：多个版本大声讲出，直到记住
	⁃	漏掉重要内容：记住连接词
	⁃	超时：多次试讲，删减内容，计算一半时间能讲多少内容，在90%规定时间内完成

​	⁃	制造悬念
​	⁃	手上卡片简短笔记

串词：等等，我需要排练吗？

​	⁃	多次排练，计时，视觉资料，听众
​	⁃	删除所有题外话和不必要的内容
​	⁃	可以对排练进行录像
​	⁃	严格遵守时间

提问观众
	•	我的演讲一开始就了你的注意力吗？
	•	我有眼神交流吗？
	•	我的演讲是否成功地向你传递了新的思想？
	•	在阐述观点的过程中有足够的例证吗？
	•	我的声音如何？听上去是谈话式的（通常是好的）还是布道式的（通常是坏的）？
	•	有足够的语调和节奏变化吗？
	•	我听上去像是在背诵吗？
	•	其中的幽默显得自然还是有点牵强？有足够的幽默吗？
	•	视觉资料如何？它们对演讲有助益还是有妨碍？
	•	有没有令人讨厌的地方？我是否在咂嘴？频繁地吞咽？左顾右盼？重复某几个词？
	•	我的肢体动作自然吗？
	•	我按时完成演讲了吗？
	•	你是否有感到乏味的时候？有没有需要删减的部分？

小结
	•	对于重要的演讲，多次排练非常重要，最好对着你信任的人排练
	•	不断排练，直到你能轻松地在规定时间内完成。一定要听取观众的真诚反馈
	•	你的目标是，对最终的演讲结构熟于心，这样你就能专注于想要表达的思想

开场与结尾：你想给观众留下什么样的印象？

四种好的开场方式
	⁃	荣幸感谢这些并不重要，重要的是使观众不敢有丝毫懈怠
	⁃	开场要印象深刻

​	•	加一点戏剧性的元素
​	⁃	让主线作为先导
​	⁃	第一段结束后要抛出一些干货
​	•	激发兴趣
​	⁃	创造出大脑渴望去填补的知识缺口
​	⁃	可以提出有趣的问题
​	•	展示抓人眼球的幻灯片、视频或实物
​	⁃	以视觉创作为主的人
​	⁃	揭示图片令人惊讶之处
​	•	留有悬念，不要和盘托出
​	⁃	指出去哪里以及为什么去
​	⁃	10秒钟考验：在舞台上做点什么
​	⁃	1分钟考验：让观众愿意跟随你开启一段新的旅程

七种有力的结尾方式

​	•	不可取的结尾方式：
​	⁃	“嗯，时间到了，所以就此结束吧。”
​	⁃	“最后，我想感谢我优秀的团队成员，他们是...”
​	⁃	“因此，鉴于这个问题的重要性，希望我们能够一起再次进行探讨。”
​	⁃	陈词滥调
​	⁃	视频结尾
​	⁃	“这就是我的结论，现在还有问题吗？”
​	⁃	“抱歉我没有足够的时间在这里讨论一些重要的问题…”
​	⁃	筹款
​	⁃	“感谢你们成为我优秀的听众，我非常享受在这里为你演讲的每一分钟，我会...你们是...我知道...”

​	•	镜头回放
​	⁃	展示更宏伟的图景、更广阔的可能性
​	•	号召行动
​	⁃	简洁有力
​	•	个人承诺
​	⁃	需要判断
​	⁃	热衷将思想转变成行动
​	•	价值和愿景
​	⁃	表达意义
​	•	重新审视
​	⁃	通常以全新的角度的问句结尾
​	•	叙述对称
​	⁃	呼应开头
​	•	诗意的激励
​	⁃	不宜轻易尝试
​	⁃	其他演讲部分已经奠定了良好基础，演讲者已经激起了观众情感
准备一段精炼的结束语，然后简单说一句“谢谢”

## 第四部分 舞台呈现

衣橱：我该穿什么？

​	⁃	视场合而定，大多数情况下最重要的是穿上去感觉舒适的服装，其他场合或许需要西装领带。TED上比较随意休闲，看上去是在一起度假
​	⁃	最不应该担心的问题
​	⁃	上镜：避免穿亮白色或深黑色，或者有小型图案或密集图案的衣服
​	⁃	用耳麦：不要佩戴垂式耳环。男士的胡茬
​	⁃	避免叮当作响的手镯或任何闪光的东西
​	⁃	中性衣服，搭配丝巾
​	⁃	色彩明亮的衣服以区别于背景
​	⁃	修身的衣服比宽大的服装更好
​	⁃	他人建议
​	⁃	衣服熨烫平整
​	⁃	穿能增强信心的衣服
​	⁃	专注于思想而不是服装

心理准备：如何控制紧张

​	⁃	专注于演讲的内容而不是演讲的人

​	•	把恐惧化作动力 尽量多次地反复练习
​	•	让你的身体帮助你 呼吸，深呼吸，冥想。深深吸气吸入腹腔，再慢慢呼出，重复三次
​	•	喝水 上场前5分钟，喝小半瓶水，不要喝得太早
​	•	避免空腹 健康的食品 蛋白棒
​	•	记住脆弱的力量 观众会更加喜欢你
​	•	找到观众席上的“朋友” 演讲开始时，找几个和善的面孔，三四个，视线在他们之间移动
​	•	要有备用方案 准备小故事（自己的故事更好）以应对突发状况
​	•	专注于所讲的内容 分享思想，将其作为礼物分享给观众

装备：演讲台、提词器、卡片或者什么都没有？

​	•	暴露脆弱，拉近距离
​	•	记不住讲稿：将笔记包括讲稿放在舞台边，或放在舞台后边的桌子上，或放在演讲台上，要有点距离，另外再放一瓶水
​	•	幻灯片作为引导：不要作为全部支撑
​	•	便携式卡片：每一张幻灯片的过渡点、每个要点之下的主要例子以及收尾部分的准确措辞。穿在环扣上，避免打乱顺序。若依赖视觉资料，最好就是一张幻灯片配一张卡片，上有过渡文字
​	•	熟悉演讲内容
​	•	智能手机或平板电脑：可用作舒适备份，不推荐存放需要不时参阅的笔记
​	•	显示屏：会导致过度依赖，最好只是与观众看到同样的幻灯片，附加注释尽量少用，不要照着读
​	•	提词器：糟糕，虚假的眼神交流，最好轻便式演讲台

声音和仪态：赋予文字以生命

6种声音的工具：音量、音高、节奏、音色、语调、“韵律”
	⁃	语调：每个句子两三个最重要的词语，对其下划线；每段中找到那个尤其重要的词，再画两道下划线；找到整篇讲稿中声调最轻的那个句子，在下面用铅笔轻轻划一条波浪线；找到每一个问号并用黄色荧光笔将其突出；找到演讲中最令人惊讶的地方，在它之前添加一个巨大的黑点；如果某个地方有个有趣的小故事，就在上面画个粉红的小圆点。粉红小点时要微笑，在大黑点处要停顿，在铅笔波浪线处语速略快，同时声音要更加柔和
	⁃	记住与演讲的每一段情感
	⁃	讲话速度：重要概念和复杂理论要放慢速度；趣闻轶事或比价轻松的地方可以加快语速
	⁃	放慢节奏，声音提高，加大句与句的停顿，不可取
身体
	⁃	站直，重心平均分配在双脚上，双脚自然分开几英寸的距离，用双手和胳膊自然摆动强调要说的话。观众舞台呈现弧形设置，可以转动腰部看向不同区域的观众
	⁃	放松而不是被迫的来回走动会很好，强调一点时止步
	⁃	找到感觉舒适的舞台模式，同时不影响思想表达
	⁃	不要模仿别人，做自己就很好

板式革新：全谱演讲的前景（和危险）
	•	戏剧性的道具
	⁃	一定要事先在真实环境中进行练习
	•	全景屏幕
	•	多感官刺激
	•	现场博客
	•	阐释式访谈
	•	融入口语诗元素
	•	视频诗歌
	•	植入背景音乐
	•	莱斯格方法
	•	双人演讲
	•	辩论新模式
	•	幻灯片秀
	•	现场展览
	⁃	特别嘉宾有助于演讲，点出他或她正在观看演讲即可
	•	虚拟展示者
	•	没有现场观众

## 第五部分 反思

演讲的复兴：知识的相关性
我们正在走进的知识时代需要一种不同的知识，鼓励我们接受自己传统专业领域之外的人们的启发，从而加深对世界的认识，加深对我们所扮演的角色的认识